# Interlúdium: Krajina Ďaleko od Ľadu

Drak preťal vzduch nad údolím v takom ostrom náklone, až vietor z jeho majestátnych krídel rozkýval koruny obrích stromov hlboko pod nimi.

Elania sa zasmiala. Hlasný, otvorený zvuk, ktorý by jej vlastných ľudí dole vo Veži priviedol do zahanbených rozpakov. Ich neľútostná, chladná vládkyňa sa smiala s bezstarostnosťou, ktorú si za normálnych okolností nikdy nedovolila.

Ale tu vysoko v oblakoch ju počul len vietor a šupinaté zviera pod ňou. A pod nimi sa tiahli nekonečné, sýtozelené hory Južných Území Neuropy. Teplý vzduch stúpajúci z geotermálnych zlomov tu živil pralesy, ktoré nemali na zamrznutej planéte čo hľadať. Bolo to jej súkromné arborétum, oáza života ukrytá pred apokalypsou.

Drak — stvorenie s dvadsaťmetrovým rozpätím tmavých krídel a očami inteligentnými ako severský vlk — prudko nabral výšku. Elania sa pritlačila k jeho svalnatej šiji. Cítila hlboké vibrácie srdca a dokonalý rytmus dýchania. Bol to pulzujúci biomechanický triumf existujúci len tu a teraz, jednoducho preto, lebo chcela lietať.

Dole pod ňou defiloval jej vlastný úspech. Riečne údolia zarastené gigantickými papradinami, trhliny chrliace vriacu paru rovno do studeného horského vzduchu a vytvárajúce oblaky tak nízko, že sa ich mohla dotknúť dlaňou.

Náhle ju z eufórie vytrhol ostrý zvuk. Pípanie komunikátora v pevnom koženom puzdre na boku. Tento signál prichádzal z Veže — starobylého komunikačného uzla so šifrovaním, ktoré nikto na svete nedokázal prelomiť. Spoľahlivá a nekompromisná fyzika.

Stiahla draka do strmého klesania. Pristáli s ťažkým dunením na skalnatom výbežku. Zvieratu stúpala z nozdier para a krídla sa so zvukom napínanej kože zložili k telu. Elania ho potľapkala po krku. Obaja inštinktívne vedeli, že je spokojná.

Vybrala z puzdra malý holografický disk, a ten okamžite premietol do vzduchu textúru svietiacich znakov.

Správa bola úplne krátka.

Sera sa vrátila. Elania tie tri slová prečítala s nehybnou tvárou a uprela zrak späť na horizont.

Veža Stratených vznešene trónila na útese vysoko nad rozbúreným morom. Jej čierna silueta sa ostro črtala voči olovenej oblohe. Elania tu prežila väčšinu posledného milénia. Nie z nutnosti, ale kvôli tichu. A ticho bolo tým jediným miestom, kde sa dalo nerušene premýšľať.

Sera vošla do komnaty bez klopania. Bolo to ich nepísané pravidlo — po toľkých rokoch tie povrchné formality dávno vyhnili. Zostala len prítomnosť tej druhej.

Bledé zimné svetlo z vysokého okna dopadalo na Serinu tvár. Tvár bez určeného veku. Tvár zbavená bežných emócií, za ktorou sa skrývalo niečo, čo väčšina bytostí na Achillesi nikdy nepochopí.

Elania zostala sedieť v kresle a hľadela von na oceán. Neobzrela sa. Vedela presne, čo príde. Keď merala cestu pešo miesto depeše na displeji, znamenalo to zlé správy. Nastalo ticho. Dlhé, zabehnuté ticho dvoch nesmrteľných bytostí.

„Hotovo." Serin hlas bol hlboký a zastretý. Suché konštatovanie. Podpis pod vykonanou prácou.

Elania neprikývla. Nemusela.

Sera s absolútnou plynulosťou dravca podišla k vedľajšiemu kreslu a zosunula sa doň. Pohyb čistý, ekonomický, nestrácajúci ani joul zbytočnej energie.

„Opice?" spýtala sa Elania.

„Dve," odpovedala Sera.

Elania zľahka privrela oči. Nebola v tom bolesť, iba drvivá, tisícročná únava bytosti, ktorá celým svojím životom pretavila priveľa smrti.

„Artefakt?" spýtala sa Elania.

„Odovzdaný." Sera urobila taktickú pauzu. Na zlomok sekundy sa v jej dokonalom pohľade niečo pohlo.

Ticho opäť stvrdlo. Tentoraz už nebolo pohodlné. Zostalo v ňom visieť prísľub niečoho nevyhnutného.

„Transfer prebehol?" Elaniin hlas bol ostrý a presný. Prehovorila analytická vedkyňa dychtiaca po dátach.

Sera pomaly prikývla. „Keď som jej vložila Artefakt do rúk... Oči sa jej zmenili."

Sera spomalila. „Blysli. Na okamih boli fialové."

Fialové. Slovo zasiahlo Elaniu ako fyzický úder.

Elania prudko vstala. Podišla tesne k oknu, dlaň oprela o ľadové sklo a uprela zrak do sivo-čiernej morskej temnoty. Nevidela vlny. Videla iba farbu vo vlastnej hlave. Fialové dúhovky. Tie isté, ktoré mala matka. Tie isté, aké mala sama Elania. Úder nečakanej spomienky ju zbavil dychu.

„Ten muž..." Serin hlas stratil sebaistotu. Znel opatrnejšie, než si ho Elania pamätala za posledných dvesto rokov. Opatrnosť znamenala poplach najvyššieho stupňa.

Elania zatínala prsty. Čakala.

„Bol tam s ňou," povedala Sera.

„El."

Zásah. Sera nikdy nepoužívala túto prezývku pri hlásení. El bola intímnosť vyhradená pre momenty bez pozorovateľov.

„Myslím, že ten muž... je tvoj otec," povedala Sera.

Ticho. Len tupý šum morského príboja za oknom. Z temnej hladiny sa lenivo vynorila gigantická obria plutva Elaniinho najstaršieho levjatana.

Elania tu zastala bez pohnutia brvou. Stuhla. Opatrný a desivý náraz ju premenil na sochu, z ktorej sa nedalo nič vyčítať.

Otec. Slovo, ktoré Elania nevyslovila tri tisícročia. Pojem, ktorý zamurovala v najtajnejšom trezore podvedomia. Dnes ho rozbila jediná Serina veta, ktorá neotrasiteľný múr chladného kalkulu rozdrobila na popol.

„Ako dlho je prebudený?" Jej kontrolovaný tón nedal najavo žiaden tremor, ale biele kĺby rúk zaťatých na ráme okna kričali.

„Neviem." Sera sa odmlčala. „Pohybuje sa ako vojak. Uvažuje inak."

A teraz dýcha po dlhom spánku a odovzdane pochoduje kdesi po boku Rennovej dcéry, pomyslela si Elania.

„Grond čoskoro prevalcuje horské priesmyky," prehovorila Elania mrazivo rezolutným, oceľove tichým hlasom. „Celý Šoraven ľahne popolom."

Sera mlčala. Trpezlivosť zosobnená vo fyzickom tele. Dokázala by čakať na konečný verdikt i storočia.

Elania pomaly spustila ruku po stene okna a otočila tvár. Po prvý raz venovala Sere priamy, bezmaskový pohľad. Vo fialových hlbinách vládkyne nespozorovala Sera ani bežný strach, ani zúrivosť, no číry potlačovaný hlad. Nesmierny dopyt dcéry po jedinom živom príbuznom.

„Pôjdem na sever," oznámila Sera. Neprosila o zvolenie. Pridala tento nemenný predpoklad ako fakt zarovno s princípom gravitácie.

„Nie, nepojdeš," oponovala jemne, zato rázne Elania. Zdvihla sa zo stoličky.

„Áno. Ja viem." Dve vety. Oznamy plne objasňujúce stav: Chápem tvoje argumenty o šialenom nebezpečenstve severu, ale jednoducho to neuposlúchnem.

„Opatrne." Sera smerovala už priamo do tieňa za pootvorené dubové dvere, nestrácajúc ostražitosť pri kroku. Netrúfala si sa obzrieť späť na tie zúfalstvom presvietené Elaniine oči.

„Vždy," odpovedala Elania.

Len tiché alibi. Starý, ošúchaný rituál a najsmiešnejšia lož, lebo zabijak nedisponoval sebaľútosťou k slovu opatrne a jej priateľke zas chýbal pud strachu pálivo riskovať. Bolo to tritisícročné slovo držiace štruktúru ich priateľstva pokope.

Ťažké dvere klapli na svoje miesto.
